# 第 1 問

## 問 1

### a 　ア　 ③

著作権は，著作物が創作された時点で発生する権利であり，著作者の権利と著作隣接権に大別される。また，著作権の範囲や内容を定めた法律である。

- ⓪ 写真の著作者は撮影者であるため，撮影した写真を撮影者自身が友達にあげることは著作者の権利を侵害しない。ただし，有名人が有するパブリシティ権やプライバシーの侵害に注意する必要がある。**誤**
- ① 著作権（財産権）の保護期間は，著作者の死後 70 年間であるため，1750 年に亡くなっているバッハの曲を演奏し，動画共有サイトに投稿することは，作曲者の権利を侵害しない。**誤**
- ② 他人の著作物を利用する際には，原則として著作者の許可を得る必要がある。ただし，他人の著作物の「一部」を適切な方法で自身の著作物に引用する行為は，例外的に著作者の許可を得ずに行うことができる。他人の著作物を許可なく自分の Web ページに丸ごと転載する行為は，このどちらにも該当しないため，著作者の権利を侵害する。**誤**
- ③ 複数の市販問題集をコピーし，まとめたものを販売する場合や譲渡する場合は著作者の権利の侵害にあたるが，自分で購入したものを自分の勉強のために用いる「私的利用」の場合は，著作者の権利を侵害しない。**正**

---

### b 　イ　 ②

画像の表現方法のうち，画素を並べることで描くものをラスタ形式，図形の要素の形状や座標などの幾何学的な情報をもとに計算して描くものをベクタ形式という。

- ⓪ 一般的に，ピクトグラムのような直線や円などで構成された単純な画像は，画像を無数の画素の集合として扱うラスタ形式よりも，画像を構成する情報のみを数値データとして扱うベクタ形式の方が，データ量が少ない。**誤**
- ① ベクタ形式は，座標などの情報をもとにして画像を描くため，ジャギーが生じない。一方で，画素を並べて描くラスタ形式では，画像を拡大するとジャギーが生じ，粗い画像になる。**誤**
- ② 図 2 の写真のような，色や境界が曖昧かつ複雑な画像は，幾何学的な情報として扱うことが難しいため，ベクタ形式よりラスタ形式の方が適している。**正**
- ③ ベクタ形式では，表示サイズを変えても画質に差は生じないため，表示サイズごとにフォントデータを用意する必要はない。**誤**

---

## 問 2 　ウ　 ① 　エ　 ②

1 辺が 300m のレベル 17 のタイル 4 枚分の長さに相当する，1 辺が 1.2km になるタイルのレベルを求めればよい。ただし，1 枚のタイルの縦横の長さが等しいことに注意すると，横の長さを 4 枚分にすると縦の長さも 4 枚分にする必要がある。

つまり，1 辺の長さがあるレベルのタイル 4 枚分であるとき，あるレベルのタイルは合計で 16（＝ 2^2×2^2）枚必要となり，それはレベルが 2 だけ小さくなることに相当する。したがって，17 よりも 2 だけ小さいレベル 15 のタイルを 4×2 枚並べれば，指定の範囲の地図を表現できる。

また，この場合，レベル 17 のタイル 16 枚に相当するデータ量をレベル 15 のタイル 1 枚で補うことができるため，データ量は（②）となる。よって，ウは ①，エは ② となる。

---

## 問 3 　オ　 ⓪ 　カ　 ③ 　キ　 ① 　ク　 ④

表の場所を指定するとき，横方向を「行」，縦方向を「列」と呼ぶことをおさえる。

表 1 において，7 月 3 日の武道場を予約する場合は，まず，＜日付＞が「7 月 3 日」の行を探して，その行の＜武道場＞のマスが空白かどうかを確認する。よって，答えはオが ⓪，カが ③ となる。

表 2 では，＜日付＞だけでは，特定の行を指定することができない。したがって，7 月 3 日の武道場に入っている予約の取り消しは，＜日付＞が「7 月 3 日」，かつ，＜施設＞が「武道場」の行を探し，存在した場合にその行そのものを削除すればよい。よって，キは ①，クは ④ となる。

---

## 問 4

### a 　ケ　 ②

トッピングは複数種類の選択が可能であり，複数種類を選択したときには，各トッピングに指定された数値を足すことで，その組合せを示すことが問題文中で説明されている。

例えば，「玉子」と「コーン」をトッピングとして選択すると「3」が数値として指定される。したがって，「のり」や「メンマ」に対し，「3」を指定することはできない。

また，③ のように，「のり」や「メンマ」に大きな数値を指定すると，トッピングの選択によっては数値の和が 100 以上になり，麺の太さを指定するための数値との区別ができなくなってしまう。

これらをもとに，各トッピングに付与された数値の和とも重複しない値を求めていくと，小さいものから順に「4」と「8」という数値を得ることができる。選択肢中で「のり」と「メンマ」にこの数値が指定されているものは，② のみである。よって，ケは ② となる。

### b 　コ　 ①

a と同様に考えていくと，2 桁で表すことのできる重複のない数値は，01，02，04，08，16，32，64 の 7 通りとなる。ただし，64 については，例えば 64 と 32 と 16 のトッピングを組み合わせたときなどに数値の和が 100 以上となってしまうため，本問では除外する必要がある。

つまり，2 桁の数値によって区別できるトッピング具材は，最大で 7－1 ＝ 6（種類）となる。よって，コは ① となる。

---

# 第 2 問

## A

### 問 1 　ア　 ⑧ 　イ　 ⑦

アルファベットの大文字 26 種類と小文字 26 種類，数字 10 種類の合計 62 種類を用いて，必ず 10 文字となるパスワードを作成する。重複が許されるため，この場合に考えられるパスワードのパターン数は(10 ＋ 26 ＋ 26)^10 通りである。

また，パスワードの文字数を 8 文字に固定した場合，考えられるパスワードのパターン数は(10 ＋ 26 ＋ 26)^8 通りとなる。したがって，10 文字のパスワードは 8 文字のパスワードの（倍）のパターン数となる。よって，アは ⑧，イは ⑦ となる。

---

### 問 2 　ウ　 ②

- ⓪ 公衆無線 LAN は，いわゆるフリー Wi-Fi と呼ばれ，不特定多数の人間が原則無料で自由に利用できるものである。しかし，公衆無線 LAN のなかには，通信が暗号化されておらず，安全性が確立されていないものも存在する。このような場合，通信内容が盗聴される危険性があるため，個人情報を扱う会員登録サイトへアクセスする際に公衆無線 LAN を利用するのは不適当である。**誤**
- ① 学校や図書館などに設置されている共有パソコンは，不特定多数の人間が利用するものである。そのようなパソコンには，スパイウェアやキーロガーなどが仕込まれている危険性もあるため，会員登録を行うのは不適当である。**誤**
- ② 他者が操作する画面などをのぞき込んで，個人情報やログイン情報を不正に入手することを，ショルダーハッキングという。このようなサイバー攻撃の被害に遭わないためには，自分の周囲に人がいるようなところでは，人の目に触れないよう十分に注意を払い，もし難しい場合には会員情報などの個人情報を入力しないようにすることが重要である。**正**
- ③ 情報セキュリティの観点では，ユーザ ID やパスワードは，物理的な記録を行わないことが最善である。失念してしまうなどの懸念があり，どうしても印字をしなければならない場合には，他者の目に入らない場所に保管する必要がある。**誤**

---

### 問 3

#### a 　エ　 ⓪

下線部(A)で示されているパスワードは本人だけが記憶している情報を使って認証する「知識認証」であり，認証コードは本人の使用する端末に送られてくるワンタイムパスワードを使って認証する「所有物認証」である。よって，エは ⓪ となる。

#### b 　オ　 ③

本問は，「複数の種類の認証方法を使うこと」による利点について問われていることに注意する。

- ⓪ 脆弱なパスワードを禁止することは，情報セキュリティ対策としては有効である。ただし，これはパスワードに制限を加える利点であり，複数の種類の認証方法を使う利点ではない。**誤**
- ① パスワードの入力時に文字列を非表示にすることは，ショルダーハッキングなどの被害を防ぐ対策として有効である。ただし，これはパスワードの入力時に関する利点であり，複数の種類の認証方法を使う利点ではない。**誤**
- ② 一般に，認証コードはランダムに生成されるワンタイムパスワードであるため，認証コードをもとに計算することでパスワードを復元することはできない。**誤**
- ③ 例えば，パスワードと認証コードを併用する場合，パスワードが漏洩したとしても，パスワードを知る人が認証コードを受信するための機器を手に入れられなければ，ログインすることはできない。したがって，複数の種類の認証方法を使うことで，不正ログインされるリスクを減らすことができる。**正**

---

### 問 4 　カ　 ②

本問は，「会員本人以外の人による会員証の不正な複製と利用」の抑制が期待できるかどうかについて問われていることに注意する。

一般に，⓪ の IC チップや ① の特殊な紙などは複製が難しいため，不正な複製の抑制が期待できるといえる。また，③ のように会員専用アプリにログインしているときのみ会員証機能が有効になる方式の場合，仮に会員証を複製できたとしても，会員専用アプリにログインしない限り有効にはならないため，不正に複製した会員証を利用することへの抑制効果は期待できる。

一方，PDF ファイルはデータさえ手に入れれば容易に複製することができてしまうため，不正な複製の抑制効果が期待できるとはいえない。よって，カは ② となる。

---

### 問 5 　キ　 ①

各事例が問題となりうるかは，次の二点から判断できる。

- 個人情報の利用目的として明記された範囲内の利用であるか
- 個人情報の第三者への提供が，「利用目的の達成のために必要な範囲において業務を委託する場合」に該当するか

Ⅰ：個人情報の利用目的の一つとして「会員の属性を分析」することが挙げられている。〇  
Ⅱ：個人情報の利用目的の一つとして「会員に対して物品や書類などの発送を行う」ことが挙げられている。〇  
Ⅲ：「会員同士が互いのメールアドレスを閲覧できるシステム」の提供は，個人情報の利用目的として明記されておらず，利用目的の達成のための業務委託にも該当しない。×

よって，キは ① となる。

---

## B

### 問 1 　ク ② 　ケ ② 　コ ④ 　サ ② 　シ ②

- **ク**  
  X のマスの下の壁と Y のマスの上の壁が同じであることから，S さんの方法では，X のマスの左端から 4 ビット目と Y のマスの左端から 2 ビット目は同じ壁の有無を表していると考えられる。よって，クは ② となる。

- **ケ**  
  T さんの方法では，それぞれのマスごとに左と上だけ壁があるかどうかを表すので，右に移動できるかを判断するには，キャラクターのいるマスではなく，その右隣のマスの 2 進表記を確認する必要がある。キャラクターのいるマスにおける右の壁の有無は，その右隣のマスにおける左の壁の有無に相当するので，キャラクターのいるマスの右隣のマスの，左端から 1 ビット目を確認すればよい。よって，ケは ② となる。

- **コ，サ**  
  S さん，T さんそれぞれの表現方法で迷路全体を表すのに必要なデータ量を計算する。  
  S さんの方法の場合は，N×N マスのそれぞれについて 1 マスにつき 4 ビットが必要である。したがって，迷路全体のデータ量は 4N^2 ビットとなる。  
  T さんの方法の場合は，1 マスにつき 2 ビットが必要であり，N×N マスある迷路の右と下に N マスずつ余分にマスをくっつけて表現をする。したがって，迷路全体のデータ量は  
  2(N^2 ＋ 2N)＝ 2N^2 ＋ 4N（ビット）  
  となる。よって，コは ④，サは ② となる。

- **シ**  
  T さんの方法の方が必要なデータ量が少なくなるのは，  
  4N^2 ＞ 2N^2 ＋ 4N  
  2N^2−4N ＞ 0  
  2N(N−2)＞ 0  
  N ＞ 0 より  
  N ＞ 2  
  のときである。よって，シは ② となる。

---

### 問 2 　ス ① 　セ ③ 　ソ ⑥

- **ス，セ**  
  問題文中に「この迷路は，財宝への行き方は 1 通りになるように作ってある」とあることから，あるマスに書かれている矢印の向きとそのマスの壁の情報がわかると，そのマスに移動できる隣のマスの矢印が定まる。  
  したがって，次の図のように「0011」と表される「←」が書かれたマス(②)がある場合，その上のマス(①)が「② のマスに移動できる隣のマス」となる。また，このとき，① のマスには次のマス（②）に移動するための「↓」が書かれていることになる。よって，スは ①，セは ③ となる。

- **ソ**  
  「あ」に向かう状態から，「う」に向かう表現に書き換えることを考える。「う」の周辺を確認すると，移動方向に影響があるのは，「あ」から「う」へ向かう経路のマスのみであり，その矢印を「う」から「あ」に向かうように変更すればよい。  
  したがって，財宝のマスを表す「〇」の位置を含めて全部で 6 個のマス（次の図の色を塗ったマス）の情報を書き換えればよい。よって，ソは ⑥ となる。

---

# 第 3 問

## 問 1 　ア　 ⑤ 　イ　 ⑧

問題文より，各配列の添字は生徒の出席番号と同じである。したがって，図 2 の(04)行目では，ごみの入れ物の種類を格納するための配列 Iremono の添字 n の要素(Iremono[n])に，(03)行目の指示に従って入力された数値を格納することで，出席番号 n の生徒が利用したごみの入れ物の情報を表現している。

これを参考にすると，(05)行目でごみの種類の入力を指示していることから，(06)行目は，ごみの種類を格納する配列 Shurui を用いて，「Shurui[n] =【整数を入力】」とすればよい。同様に，(07)行目で計量結果の入力を指示していることから，(08)行目は「Keiryou[n]=【整数を入力】」とすればよい。よって，アは ⑤，イは ⑧ となる。

---

## 問 2 　ウ　 ④ 　エ　 ⓪ 　オ　 ③ 　カ　 ⑤ 　キ　 ⑥

問題文に書かれている説明と図 4 を比較しながら考える。

- **ウ**  
  (05)・(07)行目より，変数 i は配列 Keiryou の添字，つまり生徒の出席番号を指定するために利用されているとわかる。各ごみの総重量を求めるためには，すべての生徒のごみの重量を集計する必要があるため，変数 i は 1 から変数 ninzu まで 1 ずつ増やすようにすればよい。よって，ウは ④ となる。

- **エ**  
  問題文より，(04)～(07)行目では，入れ物を除いたごみの重量を求め，変数 gomi に代入する処理を行っている。(05)行目で gomi に「Keiryou[i] - 350」を代入していることから，ここでは，出席番号 i の生徒が集めたごみの重量（入れ物の重量を含む）から，バケツの重量 350g を減算する処理が行われていると推測できる。したがって，エは Iremono[i]がバケツを表す「1」であるかどうかを判定するための条件である「Iremono[i] == 1」となればよい。よって，エは ⓪ となる。

- **オ**  
  問題文より，(08)～(11)行目では，ごみの種類ごとの総重量を集計する処理を行っている。(09)行目で変数 kanen に値を代入していることから，オは，出席番号 i の生徒が集めたごみの種類を表す Shurui[i]が，可燃ごみを表す「1」であるかどうかを判定するための条件である「Shurui[i] == 1」となればよい。よって，オは ③ となる。

- **カ，キ**  
  (09)行目では，(04)～(07)行目で求めたごみの重量を，可燃ごみの総重量を表す変数 kanen に加算する必要があるため，「kanen = kanen + gomi」とすればよい。(11)行目も同様に「funen = funen + gomi」とすることで，変数 funen に値を加算していけばよい。よって，カは ⑤，キは ⑥ となる。
